---
title: 《认知天性》阅读感悟
comments: true
abbrlink: 228615af
date: 2021-09-05 23:45:25
categories: learning
tags: learning,reading,psychology
---

### 什么是学习？

以下概念来自维基百科。

* 学习又称研习，是透过外界教授或从自身经验提高能力的过程。

* 学习分为狭义与广义两种：
    * 狭义：通过阅读、听讲、研究、观察、理解、探索、实验、实践等手段获得知识或技能的过程，是一种使个体可以得到持续变化（知识和技能，方法与过程，情感与价值的改善和升华）的行为方式。例如通过学校教育获得知识的过程。
    * 广义：是人在生活过程中，通过获得经验而产生的行为或行为潜能的相对持久的行为方式。

### 如何看待学习是一项可以获得的技能？

因为学习也是一种行为方式，其来源于每个人的认知和行为模式（或者统称为心智模式？）。当我们刷新自己的认知和行为模式时，也会影响到我们学习的方式。从这个角度而言，学习就是一种可以获得的技能。

常见的学习模式包括：反复阅读、检索式练习。

### 为什么说学习是挑战天性的必修课？

* 费劲心力的学习，说明获取的知识更重要。
* 失败和总结才是获取经验更佳的途径。
* 渐衰式检索，更有利于确保长期记忆。

这几点，从我们小学就背诵记忆和反复使用的九九乘法表，可以得到充分的论证。几乎所有人会把多位数加减法或略复杂的几何遗忘得差不多，但乘法表却几乎不可能从记忆中退却。原因很简单，我们真正的习得了这个知识，而且把它技能化使用了。

* 如果我们已经习以为常，或者轻易可以获取的知识，那么基本上是不存在任何长期记忆的。

最典型的代表，就是现在非常常见的搜索引擎和电子笔记本。笔记本类工具越来越容易使用，但是我们的记忆却越来越浅薄，甚至连我们记录过什么内容，在大脑里都检索不出来。

现代人过度依赖搜索引擎、电子笔记本等工具，很大程度上替代了我们的记忆甚至思考能力。记忆严重的退化，反过来又加剧了工具的依赖程度。

### 考试真的比复习对于学习有更高的效率提升么？

作为曾经的学生，我一度极其反感测验和考试。特别是在大学生涯阶段，每次期末考试前的突击学习和重点小炒，成为挥之不去的噩梦。

然而，人类认知心理确实是螺旋递进的，这点离不开学习。学习一词，来自论语的”学而时习之“。而考试，则是”习“中，最直接也最有效的一种。

以前，我一度认为”学“就够了，总是对”习“处于默然或强烈抵抗的心态。仅仅是填鸭式的”学“，而没有消化的”习“，最容易导致的就是自我心态错位，总觉得自己已经”才高八斗“、”学富五车“，俗称”膨胀“。

经过大量的阅读发现，不管是”科学“还是”不科学“的书籍，在论及”学习“这种技能时，都不可能绕过复习、温习、练习、测试等环节。甚至一些文章，用大量的篇幅和实验数据，来证明这个阶段的重要性。

总而言之，我们是不可能避开”考试“的。既然这样，何不欣然接受，泰然处之，调动个人的主观能动性，做好充分准备，让学习充满挑战的乐趣呢？

那么，作为小考的”写作“，也是一种直接而又高效的工具，应该被广泛接受。

### 学习有哪些关键步骤及确认点？

* 编码 => 巩固 => 检索。

    * 这是三个关键步骤，然而记住了也没有什么作用，我们应该更关注于技的层面，以便落实到位。
    * 所以，就这些步骤和阶段，个人总结了一个清单确认点（Check Point），仅供借鉴，欢迎指正。
* 对于知识或技能学习的确认清单：
* [ ] 你是否明确其的边界？
* [ ] 你是否已能用3个词、1句话将该其复述给其他人？
* [ ] 你是否能将其完整传授给其他人？
* [ ] 你是否能说出它的3个特点、优势和不足处吗？
* [ ] 对于知识，你是否已写了公开的总结、文章、博客、或论文？
* [ ] 对于技能，你是否有参与过业内衡量标准的评定？

### 书籍评价

3星，不能再多了。低分原因一部分来源于其组织结构、排版和语言风格，还有一部分来自于其糟糕的翻译。

具备一定的参考价值，建议 1-3 小时内完成阅读。

### 更多

限于时间，仅做了一些粗浅的阅读和总结理解。

关键点，还是要知行合一，将学习技巧的提升、心智模式的改进、以及归纳总结等行为一一融入到自己的日常工作和生活中。

正如孩子成长一般，保持高度的好奇心、无畏的勇气，当然还要有专家般的自律和执行力。

最后，引用书中的一句话：*你做的事情越多， 你能做的事情也就越多。*